コイルに 鉄心を入れて 電流を流すと 鉄心の部分が 磁石（じしゃく）に なりました。
これが 電磁石（でんじしゃく）でした。
この電磁石（でんじしゃく）の 磁石（じしゃく）の力を 強くしたい と思います。
どうしたら いいでしょうか。
今回は 電磁石（でんじしゃく）の 強さを変える 実験をします。
みなさんは どうしたら 電磁石（でんじしゃく）は 強くなると 思いますか。
思い出して みてください。
今まで 電池を使った 実験では どんなことを してきましたか。
電池を使って モーターを回す 実験を しました。
モーターに 乾電池（かんでんち）を つなぐと モーターが 回り始めます。
このモーターに プロペラを 付けると プロペラが 回り始めます。
電流を流すと プロペラが 回りました。
では 電池を 直列に もう1つ ふやしてみると どうなったでしょうか。
モーターが さらに 早く 回りだしました。
つまり モーターに流れる 電流を 大きくすると モーターが より 早く 回りました。
ということは 直列に 乾電池（かんでんち）をふやして 電流を 大きくすると 電磁石（でんじしゃく）も 大きく なりそうです。
これを 試してみたいと 思います。
他にも 電磁石（でんじしゃく）を 強くする方法を 何か 思いつきますか。
もう1こ 考えてみます。
コイルを作る時に エナメル線を まきました。
エナメル線を まく回数を ふやしたら 電磁石（でんじしゃく）は 強くなるかも しれません。
あるいは 弱くなるかも しれません。
どちらになるか 分かりませんが 強さは 変わりそうです。
今回は 電流を 大きくしたり コイルの まき数を ふやしたりて 電磁石（でんじしゃく）の強さを たしかめてみます。
まず 電流の大きさを 大きくしてみる 実験です。
実験の道具を 2つ 用意しました。
かた方は 乾電池（かんでんち）が 1こで もうかた方は 乾電池（かんでんち）が 2こです。
コイルの まき数は 両方とも 同じ 50回にしておきます。
それぞれの スイッチを 入れて どのぐらいの量の クリップが 付くのかを たしかめてみます。
実験の結果は どうなった でしょうか。
このような 結果に なりました。
まず左側の 乾電池（かんでんち）が 1つの方は これくらいの クリップが 付きました。
乾電池（かんでんち）が 2つの方は 1つの方より クリップが 多く付きました。
つまり コイルに流す 電流を 大きくすると 電磁石（でんじしゃく）は 強くなりました。
1回の 実験では ぐうぜんかも しれません。
そこで 何度か クリップを 付けても やはり 乾電池（かんでんち）が 2つの方が たくさんの クリップが 付きました。
この実験を するときには 注意することが あります。
電流を 流し続けていると 電磁石（でんじしゃく）が 熱くなってきます。
そのため 使い終わったら すぐに スイッチを 切ってください。
熱くなりすぎると やけどを するので 気を付けて ください。
乾電池（かんでんち）を ふやして 電流の大きさを 変えてみました。
今度は まき数を 変えて 電磁石（でんじしゃく）の強さが どうなるかを たしかめてみます。
また 2つの ものを じゅんびしました。
かた方は 50回まきの コイルで もうかた方は 100回まきの コイルです。
今回は まき数だけを くらべたいので 電池の数は 両方を 同じ数に してください。
もしかしたら エナメル線の 長さで 変わるかも しれないので 50回まきの方の あまったエナメル線は このように まとめておきます。
この 2つのコイルに クリップを 付けてみます。
この 実験の結果は どうなったでしょうか。
左の50回まきの コイルは これぐらい クリップが 付きました。
100回まきの コイルは 50回まきの コイルよりも たくさんの クリップが 付きました。
このことから コイルのまき数を 多くすると 電磁石（でんじしゃく）は 強くなることが 分かりました。
今回も ぐうぜんかも しれないので 何度か 実験をしたところ 100回まきの コイルの方が クリップが たくさん 付きました。
このように 乾電池（かんでんち）の量や 電流の大きさや コイルのまき数を 変えることで 電磁石（でんじしゃく）の強さを 変えることが できます。
最後に まとめます。
まず コイルに流す 電流を 大きくすると 電磁石（でんじしゃく）は 強くなることが 今回の実験で 分かりました。
電池1こよりも 直列つなぎにした 電池2この方が 電磁石（でんじしゃく）の強さは 強くなりました。
それから 2つ目です。
コイルのまき数を 多くすると 電磁石（でんじしゃく）は 強くなりました。
この 1こ目と 3こ目の 電磁石（でんじしゃく）を くらべてみてください。
50回まきの コイルと 100回まきの コイルの 電池の数は 同じです。
この2つを くらべてみると 100回まきの方が 電磁石（でんじしゃく）は 強くなることが 分かりました。
そして もう1この 電磁石（でんじしゃく）が 登場しました。
電池が2こで 100回まきの 電磁石（でんじしゃく）です。
この4つの電磁石（でんじしゃく）を くらべます。
電池が1こで 50回まきと 電池2がこの 50回まきと 電池が1この 100回まきと 電池が2この 100回まきの コイルが あります。
4つの中で 最も強い 電磁石（でんじしゃく）になるのは どれでしょうか。
右の 電池が2こで 100回まきの電磁石（でんじしゃく）が 最も強い 電磁石（でんじしゃく）に なります。
今回は 電磁石（でんじしゃく）の強さを 変える じょうけんを たしかめました。